# 1. 什么是情绪价值？如何提供情绪价值？

> 视频来源：【凡哥讲恋爱】什么是情绪价值？如何提供情绪价值？

---

## 一、情绪价值不够，感情会怎样？

你有谈过让你很累的恋爱吗？对方有什么不开心的事就和你抱怨，慢慢的你觉得自己也充满了负能量。而在你不开心的时候，她就只会说几句干巴巴的话，根本无法安慰到你。她的情绪还让人琢磨不定，就像个定时炸弹在你身边。久而久之，你可能会产生想逃离这段感情的想法。

为什么谈个恋爱会让人这么累呢？这可能是因为对方无法给你提供情绪价值。反过来也一样，如果你也不能给对方提供情绪价值，那么想逃离的一方就会变成女生了。

---

## 二、什么是情绪价值？

其实"情绪价值"这个词，最初来源于经济学和营销领域中的"客户感知价值"，用于衡量客户在消费中的情绪收益与成本。美国爱达荷大学商学院的教授杰弗里，从客户与企业之间的关系营销视角出发，将情绪价值定义为：**客户感知的情绪收益和情绪成本之间的差值**。情绪收益为客户的积极情绪体验，情绪成本则为负面情绪体验。

那么在亲密关系中，情绪价值指的就是：**当你与女生相处时，感觉到的积极情绪比消极情绪多，就说明对方可以给你提供情绪价值。** 反过来说，如果你在她身上经历的难过、失望已经超过了幸福，就说明她不能给你提供情绪价值。

可见，要在感情中获得情绪价值，就需要满足这个条件：你感受到的情绪收益要大于情绪成本。很多学者发现，只有使顾客在与企业的交往中获得情绪价值，企业才能建立核心竞争力优势。同理，在亲密关系中，一个人能否为对方提供情绪价值，很大程度上也可以决定一段感情的成败——毕竟任谁都很难跟一个一直消耗自己的人在一起。

---

## 三、什么样的人能提供情绪价值？

核心就是：**他需要是一个情绪成熟的人。** 因为情绪成熟的人有这样三个特点：

### 1. 负责

这里"负责"指的是：既做到为自己的情绪负责，也愿意为自己给他人造成的负面情绪负责。也就是说，当他有很多负面情绪时，他不会发泄到别人身上；即便真的给对方造成了负面影响，他也愿意承担起责任，并做出弥补，来改善对方的情绪。

### 2. 适应能力强

适应能力强的人能根据不同的场景调节自己的情绪，选择恰当的行为。因此，情绪成熟的人往往会表现出一种情绪稳定的状态。这样稳定的情绪状态，也会让你感觉到安全可靠，从而获得情绪价值。

### 3. 给予

给予是一种付出的能力。情绪成熟的人付出的目的不是为了得到对方的回报，而是因为在意对方的感受和需求，是为了让对方感觉到快乐。

---

## 四、提供情绪价值的四个小技巧

### 第一，以积极建设性的方式回应女生分享的好消息

很多人都知道，在女生伤心难过时给予支持，是提供情绪价值必不可少的方式之一。但很多人容易忽略的是，在女生心情愉快时，我们的回应也很重要。

研究发现，比起回应女生讲述的负面事件，回应女生讲述正向事件的方式，更能影响女生对关系的感受。也就是说，当我们对女生讲述的正向事件做出建设性的、积极的回应时，她们会感到更高的亲密感、信任感，对关系的满意度也会更高。

**举例：** 比如女生最近找工作，面试成功了，满怀激动地把开心分享给你。其实她向你分享这件事，本身就说明了你在女生心里边的地位。但凡是这个时候，你傻傻地说一句"真厉害"，兄弟你就直接玩完了，这辈子都不可能有机会了。因为你敷衍的态度，让你在女生心里的地位直接下滑。

这就像小时候你考了一百分，开开心心地向父母报喜，结果父母只是不咸不淡地说了一句"继续保持"，然后就忙自己的事了。这种失落感不仅会让你记一辈子，而且还会大大打击你的积极性——以后你再考了一百分，你也很难有向父母分享的欲望了。

所以正确的做法是：**面对这种事，你要像自己面试过了一样，要学会感同身受**。比如你跟女生说："你被竞争这么激烈的公司录用了，真是太厉害了！恭喜恭喜，那我们必须要吃个饭庆祝一下。"不但给予对方积极的回应与肯定，还表现了进一步的邀约，让女生能感受到你因为她的成功而开心——肯定对你的好感会倍增。

虽然是你提出的邀约，但是如果买单时女生主动提出请客，你也别傻不拉几地跟她一直抢。她请你一顿，回头你再请女生一次，一箭双雕。这样一来一回，感情不就能继续发展了吗？

### 第二，对日常小事表达高质量的感恩

心理学家指出，在一段亲密关系里面，人们很容易把对方在关系中的日常付出当成理所当然。有一项对同居伴侣的研究发现，在一方表达更多感恩的日子里，另一方对关系的满意度更高，双方感情也会更加甜蜜。

所以，不管女生为你做了什么，哪怕就是客气地问你一句"有没有吃饭"，咱们都可以笑着说一句"谢谢你的关心"。虽然这种感觉很微妙，但是好感就是在日积月累下产生的。

这样的感谢方式还不算高质量，你还要再加上一句："还好有你提醒我，不然我又该胃疼了"。因为这是一件非常不起眼的小事，而你这样的表达方式，会让对方有一种被奖励的感觉，而不显刻意。通过这种方式引导，对方也更愿意花时间放在你的身上——对你的注意力和时间花得越多，对你的感情也只会越深。

所以在和女生相处的时候，我们需要学会感恩。但需要注意的是，我们要把感恩的重点放在女生身上，而不是事情上。

### 第三，当对方压力大时，为其提供默默支持

这里的重点是"默默"两个字。有的兄弟跟女生聊天，或者对方心里不好受时，通常会大张旗鼓地给予鼓励和帮助。凡哥知道你们想帮助对方缓解压力，你们的心是好的，但是会让女生产生一种"你需要她尽快好起来"的错觉。

从心理层面上来讲，不但没有帮助对方缓解压力，反而会造成更大的压力。所以当女生对你吐槽工作，或者表达压力时，我们不妨试试默默支持的方式：带对方去游乐场放松一下，或者吃点甜食，再或者可以带女生散个步，让她向你当面吐槽。

通过这样的方式，既不会让女生感到强烈的压力，还能帮对方缓解不安的情绪。而恰恰是这种情绪上的舒适，才能让女生对你更具有依赖感和安全感，才会慢慢变得离不开你。
